### 2020-07-03 contents/chapter_5/content.tex
Update manuscript (cor Alamin 1-3)

\chapter{Amélioration du diagnostic image}
\label{chap:chapter_5}
\chapterintro
Lors de la précédente partie nous avons présenté des schéma de classification adapté aux données de \gls{rcm}, au sein de schéma "classique" qui traitent l'information comme donnée unique.\par

Ce second chapitre dédié aux approches \gls{rcm} nous permettra de mettre en avant divers schéma de classification autres.\par

@@

\section{Méthodologie}
Lors du précédent chapitre nous avons pu déterminer un certain nombre de pistes permettant de traiter au mieux\par

Afin de tenter de résoudre cette problématique, nous nous intéresserons à une continuité des méthodes précédentes par approche de classification "classique", puis nous aborderons le problème à l'aide d'approche d'apprentissage profond de bout en bout.\par

\section{Approche par apprentissage automatique}
A l'aide cette partie nous étendrons les méthodes précédentes dans le but d'améliorer la précision du diagnostic. Nous nous sommes pour cela inspiré de deux principaux mode d'approches: une approche par multiple résolution que nous détaillerons dans une première sous partie et une approche par prédiction locales que nous énoncerons dans une seconde sous partie.\par

\subsection{Approche par multiples échelles}
L'un des constats concernant les données \gls{rcm} en notre possession est que cette information est relativement régulière. En effet, les spécialistes ont pour l'acquisition de ces données conservée des paramètres similaires, y compris sur la provenance et la taille des acquisitions. Ainsi, les données sont homogènes d'un point de vue spatial.\par

Néanmoins, les traitements réalisés jusqu'à lors ne permettent pas une compréhension à divers niveaux, si nous supposons divers échelles. Divers travaux ont été menés pour qualifier une texture à diverses échelles, c'est notamment le cas avec la décomposition en ondelette~\cite{}. Cette perspective à différentes fins, de tâche de segmentations par exemple ~\cite{Santos2012}, à des tâches de classification~\cite{Alsaih2016} ou encore de détection d'objets et d'actions plus récemment~\cite{Pedersoli2011}.\par

@@

\subsection{Approche par fenêtre glissante}
Ces types d'approches ont été récemment utilisées à but de détection spatiale d'objet par l'utilisation de méthode d'apprentissage profond. A des fins médicales, ces approches ont permis la détection sur des images \gls{mri} du ventricule gauche~\cite{Helwan2017}.\par

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_5/resources/scheme_sliding_features.pdf}
    \caption{Schéma de représentation du système multi-échelles, sur base d'extractions et de classification à chaque échelle respective et par agrégation des décisions.}
    \label{fig:scheme_multiscale_decision}
\end{figure}\par

>>>>

\chapter{Amélioration du diagnostic image}
\label{chap:chapter_5}
\chapterintro
Lors du précédent chapitre, nous avons tenté d'apporter une première réponse à la classification des images \gls{rcm} contenant du tissu sain, bénin ou encore malin. Nous nous sommes intéressé aux méthodes permettant de caractériser au mieux les aspects de texture de ces images par l'extraction de caractéristiques pertinentes, et nous avons employé des mécanismes permettant d'exploiter au mieux ces caractéristiques.\par

Dans ce chapitre, nous nous emploirons à améliorer la qualité du diagnostic sur les images en explorant de nouveaux schémas d'extraction de caractéristiques. Ainsi, nous pencherons sur des pistes utilisant la multi-résolution et le principe de fenêtre glissante. Nous envisagerons également des solution de type \gls{cnn} de bout en bout et procéderons à du réglages fin de ces derniers.\par

@@

\section{Méthodologie}
Lors du précédent chapitre, nous avons proposé diverses approches dans une philosophie de classification de l'image dans son intégralité pour permettre la séparation des éléments sain, bénin et malin. Cette approche suppose que l'information extraite est suffisante pour permettre ce diagnostic. Néanmoins, une même image \gls{rcm} peux comporter divers types de tissus, des trois classes précédemment évoquées.\par

Dans ce nouveau chapitre dédié à l'amélioration du diagnostic de l'image, nous exploiterons les conclusions du précèdent chapitre quand à l'extraction de textures, mais nous envisagerons trois types d'approches. Nous débuterons par la présentation de méthodes par multiples échelles, en supposant que l'information comporte plusieurs niveaux d'interprétations pouvant être capté par une méthode de classification. Dans un second temps, nous tenterons de capter l'information localement en employant un principe de fenêtres glissantes. Enfin, nous étendrons ces approches locales par l'utilisation de réseaux de neurones profond, ajusté de bout en bout sur notre problème de classification à trois classes.\par

\section{Approche par échelles multiples}
Comme évoqué précédemment, les traitements réalisés jusqu'à lors ne permettent qu'une compréhension globale et non à plusieurs niveau, pouvant limiter nos résultats si nous supposons une compréhension à diverses échelles. Cette perspective à multiples échelles à été employée à différentes fins dans la littérature, de tâche de segmentations par exemple~\cite{Santos2012}, à des tâches de classification~\cite{Alsaih2016} ou encore de détection d'objets et d'actions~\cite{Pedersoli2011}. Nous scinderons cette section en deux parties respectives, avec d'une part l'application de ce principe à la décomposition en ondelettes et d'autres part l'application de ce principe à des techniques d'extraction spatiales.\par

\subsection{Décomposition en ondelettes à multiples échelles}
Notre première approche par multiples échelle se portera sur la décomposition en ondelettes. En effet, ce principe \cite{Carvalho2004}
Dans un second temps, ce même article propose un approche par ondelettes de Daubechies. La transformée est ainsi calculée à cinq niveau successif sous forme d'arbre diadique, et préconise l'extraction de 3 mesures statistiques (la déviation standard, l'énergie et l'entropie) par bande de fréquences pour un total de \textbf{39 descripteurs}.\par

% La décomposition d'un niveau se réalise en 3 étapes successives: 
% \begin{inlinerate}
%     \item de filtrage passe-bas et passe-haut horizontal,
%     \item de filtrage passe-bas et passe-haut vertical,
%     \item puis une étape de sous-échantillonage afin de réduire limiter la quantité d'information.
% \end{inlinerate} La totalité de ce processus est schématisé en \Cref{fig:scheme_dwt}. Les mesures statistiques extraites préconisés à ces diverse échelles sont la déviation standard, l'énergie et l'entropie~\cite{Livens1997, Wiltgen2008}. La transformée en ondelettes sera effectuée dans le reste de ce travail par la bibliothèque logicielle "PyWavelets"~\cite{lee2006}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_5/resources/scheme_dwt_decomposition.pdf}
    \caption{Les deux principaux types de décomposition successives: par schéma pyramidal ou arbre dyadique, et par structure d'arbre.}
    \label{fig:scheme_dwt_decomposition}
\end{figure}\par

Le second travail sur lequel nous nous appuyons est une forme d'extension de la transformée en ondelettes du précédent travail~\cite{Halimi2017a}. Cette transformée est réalisée de manière diadique à quatre niveaux différents de décomposition. L'auteur y propose une extraction statistique différente des précédents travaux, reposant sur une approximation à chaque niveau de décomposition par une loi normale généralisée centrée dont la densité de probabilité $f$ est décrite par l'\Cref{eq:ggd}. Les auteurs de l'étude ne retiennent comme caractéristiques que les paramètres d'échelle $\alpha$ et de forme $\beta$.\par
\begin{equation}
    f(x)= \frac{\beta}{2\alpha\Gamma(1/\beta)} e^{-\left(|\frac{x}{\alpha}|\right)^\beta}
    \label{eq:ggd}
\end{equation}

\begin{table}[h]
    \centering
    \begin{tabular*}{0.6\linewidth}{l@{\extracolsep{\fill}}l}
        \toprule
        \textbf{Méthode}                        & \textbf{Nombre}   \\ \hline
        Wiltgen~\cite{Wiltgen2008} - Ondelettes & 39(13$\times$3)   \\ \hline
        Halimi~\cite{Halimi2017a} - Ondelettes  & 24(12$\times$2)   \\
        \bottomrule
    \end{tabular*}
    \caption{Nombre de caractéristiques extraites par méthode spatiale.}
    \label{tab:number_features}
\end{table}\par

\subsection{Approche par échelles multiples}

@@

\section{Approche par fenêtre glissante}
Ces types d'approches ont été récemment utilisées à but de détection spatiale d'objet par l'utilisation de méthode d'apprentissage profond. A des fins médicales, ces approches ont permis la détection sur des images \gls{mri} du ventricule gauche~\cite{Helwan2017}.\par

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_5/resources/scheme_sliding_features.pdf}
    \caption{Schéma de représentation du système multi-échelles, sur base d'extractions et de classification à chaque échelle respective et par agrégation des décisions.}
    \label{fig:scheme_sliding_features}
\end{figure}\par

### 2020-07-03 contents/i_introduction/content.tex
Almost finish 3.1
Update manuscript (cor Alamin 1-3)

\renewcommand{\thechapter}{\roman{chapter}}
\setcounter{chapter}{1}

\unchapter{Introduction}
\label{chap:introduction}
% \addcontentsline{toc}{chapter}{Introduction}
Notre peau est l’un des organes majeurs de notre corps ; ses lésions sont par conséquent nombreuses :  des plus anodines (communément appelées lésions bénignes), aux plus graves (dites lésions malignes) comprenant divers cancers aux répercussions les plus dramatiques.\par

@@

\begin{table}[H]
    \begin{tabular}{lll|lll}
    \textbf{Cancer}                     & \textbf{Incidence}& \textbf{Décès}& Prostate cancer                  & 1618               & 366           \\
    All cancers                         & 17481             & 8713          &  Testicular cancer               & 72                 & 9             \\
    Lip and oral cavity                 & 410               & 146           &  Kidney cancer                   & 425                & 137           \\
    Nasopharynx cancer                  & 123               & 63            &  Bladder cancer                  & 541                & 188           \\
    Other pharynx                       & 161               & 64            &  Système nerveux cancer          & 321                & 229           \\
    Esophageal cancer                   & 1313              & 891           &  Thyroid cancer                  & 334                & 32            \\
    Colon and rectum cancer             & 1653              & 832           &  Mesothelioma                    & 37                 & 32            \\
    Gallblader and biliary tract cancer & 188               & 140           &  Hodgkin lymphoma                & 78                 & 24            \\
    Pancreatic cancer                   & 426               & 412           &  Non Hodgkin lymphoma            & 666                & 231           \\
    Larynx cancer                       & 238               & 106           &  Multiple melyoma                & 154                & 101           \\
    Tracheal, bronchus and lung cancer  & 2019              & 1722          &  Leukemia                        & 606                & 353           \\
    Malignant skin melanoma             & 352               & 60            &  Acute lymphoid leukemia         & 161                & 110           \\
    Breast cancer                       & 2422              & 534           &  Chronic lymphoid leukemia       & 191                & 61            \\
    Cervical cancer                     & 526               & 239           &  Acute myeloid leukemia          & 190                & 147           \\
    Uterine cancer                      & 455               & 90            &  Chronic myeloid leukemia        & 64                 & 35            \\
    Ovarian cancer                      & 251               & 161           &  Other neoplasms                 & 756                & 372           \\
    \end{tabular}    
    \caption{Statistiques mondiales d’incidence et mortalité par type de cancers \cite{Karimkhani2017}.}
    \label{tab:cancer_incidence}
\end{table}\par

@@

Malgré ces démarches, le taux d’apparition de ces cancers ne cesse d’augmenter au travers des divers pays. De nos jours, le World Health Organization dénombre :
\begin{itemize}
\item entre 2 et 3 millions de cancers de la peau autre que le mélanome par an
\item environ 132,000 cancer de type mélanome par an.
\end{itemize}\par
D'un point de vue financier, les soins générés par les pathologies de la peau (toutes confondues) se chiffrent annuellement à 8 milliards de dollars aux Etats-Unis \cite{Farberg2017a}.\par

Pour la France, ce n’est pas moins de 5 100 nouveaux cas par an estimés de mélanome chez la femme et 4 680 chez l’homme, soit respectivement la 6ème et 8ème cause de cancer. Cette pathologie provoque environ 1 500 décès par an, genres confondus \cite{Thuret2012}.
Notre sujet « Aide au diagnostic/pronostic des lésions pigmentaires en dermatologie par analyse multi-échelle d’images multimodales » s’inscrit dans cette thématique, en tentant d’apporter des bases d’outils permettant d’aider le praticien dans sa prise de décision.\par
Cette thématique répond donc en premier lieu à un besoin sociétal, d’autant plus si nous constatons une baisse constante du nombre de dermatologues en France depuis 2010, visible en \Cref{fig:number_dermatologists}.
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/i_introduction/resources/evolution_dermatologists.pdf}
    \caption{Evolution du nombre de dermatologues en France \textsuperscript{\ref{footnote:number_dermatologists}}.}
    \label{fig:number_dermatologists}
\end{figure}\par
\addtocounter{footnote}{1}
\footnotetext[\thefootnote]{Source image : Graphique généré à partir de données en provenance du site du  \href{http://www.data.drees.sante.gouv.fr/}{gouvernement} sur la santé. \label{footnote:number_dermatologists}}

>>>>

\renewcommand{\thechapter}{\roman{chapter}}
\setcounter{chapter}{1}
\setcounter{figure}{0}

\unchapter{Introduction}
\label{chap:introduction}
% \addcontentsline{toc}{chapter}{Introduction}
La peau est le plus important organe en surface du corps humain et ses lésions sont nombreuses :  des plus anodines (communément appelées lésions bénignes), aux plus graves (dites lésions malignes) comprenant divers cancers aux répercussions les plus dramatiques.\par

@@

\begin{table}[H]
    \begin{tabular}{lll|lll}
    \textbf{Cancer}                     & \textbf{Incidence}& \textbf{Décès}& Prostate cancer                  & 1618               & 366           \\
    All cancers                         & 17481             & 8713          &  Testicular cancer               & 72                 & 9             \\
    Lip and oral cavity                 & 410               & 146           &  Kidney cancer                   & 425                & 137           \\
    Nasopharynx cancer                  & 123               & 63            &  Bladder cancer                  & 541                & 188           \\
    Other pharynx                       & 161               & 64            &  Système nerveux cancer          & 321                & 229           \\
    Esophageal cancer                   & 1313              & 891           &  Thyroid cancer                  & 334                & 32            \\
    Colon and rectum cancer             & 1653              & 832           &  Mesothelioma                    & 37                 & 32            \\
    Gallblader and biliary tract cancer & 188               & 140           &  Hodgkin lymphoma                & 78                 & 24            \\
    Pancreatic cancer                   & 426               & 412           &  Non Hodgkin lymphoma            & 666                & 231           \\
    Larynx cancer                       & 238               & 106           &  Multiple melyoma                & 154                & 101           \\
    Tracheal, bronchus and lung cancer  & 2019              & 1722          &  Leukemia                        & 606                & 353           \\
    Malignant skin melanoma             & 352               & 60            &  Acute lymphoid leukemia         & 161                & 110           \\
    Breast cancer                       & 2422              & 534           &  Chronic lymphoid leukemia       & 191                & 61            \\
    Cervical cancer                     & 526               & 239           &  Acute myeloid leukemia          & 190                & 147           \\
    Uterine cancer                      & 455               & 90            &  Chronic myeloid leukemia        & 64                 & 35            \\
    Ovarian cancer                      & 251               & 161           &  Other neoplasms                 & 756                & 372           \\
    \end{tabular}    
    \caption{Statistiques mondiales d’incidence et mortalité par type de cancers \cite{Karimkhani2017}. Les chiffres indiqués dans le tableau (incidence et décès) sont exprimés en milliers.}
    \label{tab:cancer_incidence}
\end{table}\par

@@

Malgré ces démarches, le taux d’apparition de ces cancers ne cesse d’augmenter dans le monde. De nos jours, le \gls{who} dénombre :
\begin{itemize}
\item entre 2 et 3 millions de cancers de la peau autre que le mélanome par an
\item environ 132,000 cancer de type mélanome par an.
\end{itemize}\par

D'un point de vue financier, les soins générés par les pathologies de la peau (toutes confondues) se chiffrent annuellement à 8 milliards de dollars aux États-Unis \cite{Farberg2017a}.\par

Pour la France, ce n’est pas moins de 5 100 nouveaux cas par an estimés de mélanome chez la femme et 4 680 chez l’homme, soit respectivement la 6ème et 8ème cause de cancer. Cette pathologie provoque environ 1 500 décès par an, genres confondus \cite{Thuret2012}.\par

Notre sujet « Aide au diagnostic/pronostic des lésions pigmentaires en dermatologie par analyse multi-échelle d’images multimodales » s’inscrit dans cette thématique, en tentant d’apporter des outils permettant d’aider le praticien dans sa prise de décision.\par

Cette thématique répond donc en premier lieu à un besoin sociétal, d’autant plus si nous constatons une baisse constante du nombre de dermatologues en France depuis 2010, visible en \Cref{fig:number_dermatologists}.
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/i_introduction/resources/evolution_dermatologists.pdf}
    \caption{Évolution du nombre de dermatologues en France entre les années 1999 et 2017 \textsuperscript{\ref{footnote:number_dermatologists}}.}
    \label{fig:number_dermatologists}
\end{figure}\par
\addtocounter{footnote}{1}
\footnotetext[\thefootnote]{Source image : Graphique généré à partir de données en provenance du site du  \href{http://www.data.drees.sante.gouv.fr/}{gouvernement} sur la santé. \label{footnote:number_dermatologists}}

### 2020-07-03 contents/ii_preamble_context/content.tex
Almost finish 3.1
Update manuscript (cor Alamin 1-3)

\renewcommand{\thechapter}{\roman{chapter}}
\setcounter{chapter}{2}

@@

Ce travail va s'inscrire dans une démarche d'aide au diagnostic des lésions de la peau et particulièrement des pathologies de \glsfirst{lm} et \glsfirst{lmm}. De nombreux travaux se sont portés sur l'aide à la détection par ordinateur de lésions de la peau similaires, à l'aide de modalités unique d'imagerie. Néanmoins, peu d'entre eux s'intéressent à une démarche multimodale de cette thématique, soit par non considération de cette application, soit par un manque suffisant de données à leur disposition.\par

La matière première mise à notre disposition permettra une orientation de nos travaux dans le sens de la multimodalité. En effet, l'une des problématique majeure aujourd'hui en dermatologie, est ce que les médecins qualifient de zone d'indécision, également appelée \textit{zone grise}. Il s'agit d'une catégorie de cas cliniques pour lesquels le médecin n'a pas à un instant $t$ suffisamment d'information en sa possession ou les connaissances suffisantes pour prendre une décision. Ces cas nécessitent souvent une prise en charge plus importante, avec l'aide d'autres spécialistes ou encore avec notamment de nouveaux examens plus spécifiques.\par

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/ii_preamble_context/resources/scheme_reduce_indecision.pdf}
    \caption{Représentation du processus de réduction de l'indécision du médecin ou \textit{zone grise}. Ainsi, ce travail à pour objectif de réduire par l'apport de nouvelles modalités les divers cas portant à confusion de manière similaire au processus congnitif des dermatologues.}
    \label{fig:scheme_reduce_indecision}
\end{figure}\par

A cette fin, nous mobiliserons des connaissances en provenance propre à la peau, aux modalités d'observation et à l'intelligence artificielle, tel que représenté en \Cref{fig:scheme_our_work}. Pour cela, nous mettrons à disposition du lecteur l'ensemble des bases nécessaire à la compréhension de ce sujet au travers de cette partie de contexte. Nous débuterons au sein du \Cref{chap:chapter_1} par une présentation de la peau, c'est à dire l'organe majeure de cette étude. Puis, nous procéderons à l'aide du \Cref{chap:chapter_2} à une mise en évidence des principes d'interaction entre la peau et la lumière, avant de présenter les techniques de visualisations mises à disposition des médecins. Pour finir cette partie, nous réaliserons un descriptif des méthodes d'intelligence artificielle applicable à ce travail.\par

@@

>>>>

\renewcommand{\thechapter}{\roman{chapter}}
\setcounter{chapter}{2}
\setcounter{figure}{0}

@@

Ce travail va s'inscrire dans une démarche d'aide au diagnostic des lésions de la peau et particulièrement des pathologies de \gls{lm} et \gls{lmm}. De nombreux travaux se sont portés sur l'aide à la détection par ordinateur de lésions de la peau à partir d'une modalité unique d'imagerie. Néanmoins, peu d'entre eux s'intéressent à une démarche multimodale de cette thématique, soit par non considération de cette application, soit par manque ou insuffisance de données à leur disposition.\par

La matière première mise à notre disposition permettra une orientation de nos travaux dans le sens de la multimodalité. En effet, l'une des problématique majeure aujourd'hui en dermatologie est ce que les médecins qualifient de zone d'indécision, également appelée \textit{zone grise}. Il s'agit d'une catégorie de cas cliniques pour lesquels le médecin n'a pas à un instant $t$ suffisamment d'information ou de connaissances pour prendre une décision. Ces cas nécessitent souvent une prise en charge plus importante, avec l'aide d'autres spécialistes ou encore avec notamment de nouveaux examens plus spécifiques.\par

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/ii_preamble_context/resources/scheme_reduce_indecision.pdf}
    \caption{Représentation du processus de réduction de l'indécision du médecin ou \textit{zone grise}. L'objectif de ce travail consiste à réduire cette indécision des divers cas d'études en notre possession, par l'ajout de modalités d'imagerie en s'inspirant du processus cognitif des dermatologues.}
    \label{fig:scheme_reduce_indecision}
\end{figure}\par

A cette fin, nous mobiliserons des connaissances en provenance propre à la peau, aux modalités d'observation et à l'intelligence artificielle, tel que représenté en \Cref{fig:scheme_our_work}. Pour cela, nous mettrons à disposition du lecteur l'ensemble des bases nécessaire à la compréhension de ce sujet au travers de cette partie de contexte. Nous débuterons au sein du \Cref{chap:chapter_1} par une présentation de la peau, c'est à dire l'organe majeure de cette étude. Puis, nous procéderons dans le \Cref{chap:chapter_2} à une mise en évidence des principes d'interaction entre la peau et la lumière, avant de présenter les techniques de visualisations mises à disposition des médecins. Pour finir cette partie, nous réaliserons un descriptif des méthodes d'intelligence artificielle applicable à ce travail.\par

@@

\todo[inline]{Fusionner intro/contexte + et description reste manuscrit et structure}
